---
title: "数论（3）：欧拉函数与费马小定理"
date: 2020-08-20T15:33:02+08:00
draft: false
tags:
  - 数论
topics:
  - 
---

欧拉函数（Euler's totient function），即 $\varphi(n)$ ，表示的是小于等于 $n$ 和 $n$ 互质的数的个数。

比如说 $\varphi(1) = 1$ 。

当 n 是质数的时候，显然有 $\varphi(n) = n - 1$ 。

利用唯一分解定理，我们可以把一个整数唯一地分解为质数幂次的乘积，

设 $n = \prod_{i=1}^{n}p_i^{k_i}$ ，其中 $p_i$ 是质数，那么 $\varphi(n) = n \times \prod_{i = 1}^s{\dfrac{p_i - 1}{p_i}}$ 

#### 证明：

引理（1）：设 $x=p^k$ , 那么 $\varphi(x)=p^{k-1}\times(p-1)$ 

证明：

容易发现 $x\perp y (y\bmod p \ne 0)$ 。我们试着将 $x$ 划分为长度为 $p$ 的 $\dfrac{p^k}{p}=p^{k-1}$ 段，每一段都有 $p-1$ 个数与 $x$ 互质。所以与 $x$ 互质的数个数即为： $p^{k-1}\times(p-1)$ 

接下来我们证明 $\varphi(n) = n \times \prod_{i = 1}^s{\dfrac{p_i - 1}{p_i}}$ 

$$
\because n=\prod_{i=1}^{n} p_i^{k_i} \\ 	\begin{align}\therefore \varphi(x) &= \prod_{i=1}^{n} \varphi(p_i^{k_i}) \\&= \prod_{i=1}^{n} (p_i-1)\times {p_i}^{k_i-1}\\&=\prod_{i=1}^{n} {p_i}^{k_i} \times(1 - \frac{1}{p_i})\\&=x~ \prod_{i=1}^{n} (1- \frac{1}{p_i})\end{align}
$$

## 欧拉函数的一些性质

-   欧拉函数是积性函数。

    积性是什么意思呢？如果有 $\gcd(a, b) = 1$ ，那么 $\varphi(a \times b) = \varphi(a) \times \varphi(b)$ 。

    特别地，当 $n$ 是奇数时 $\varphi(2n) = \varphi(n)$ 。

-    $n = \sum_{d \mid n}{\varphi(d)}$ 

     利用 [莫比乌斯反演]() 相关知识可以得出。

     也可以这样考虑：如果 $\gcd(k, n) = d$ ，那么 $\gcd(\frac{k}{d},\frac{n}{d}) = 1$ 。（ $k < n$ ）

     如果我们设 $f(x)$ 表示 $\gcd(k, n) = x$ 的数的个数，那么 $n = \sum_{i = 1}^n{f(i)}$ 。

     根据上面的证明，我们发现， $f(x) = \varphi(\frac{n}{x})$ ，从而 $n = \sum_{d \mid n}\varphi(\frac{n}{d})$ 。注意到约数 $d$ 和 $\frac{n}{d}$ 具有对称性，所以上式化为 $n = \sum_{d \mid n}\varphi(d)$ 。

-   若 $n = p^k$ ，其中 $p$ 是质数，那么 $\varphi(n) = p^k - p^{k - 1}$ 。
    （根据定义可知）

## 如何求欧拉函数值

如果只要求一个数的欧拉函数值，那么直接根据定义质因数分解的同时求就好了。这个过程可以用_Pollard Rho_算法优化。

```cpp
int euler_phi(int n) {
  int m = int(sqrt(n + 0.5));
  int ans = n;
  for (int i = 2; i <= m; i++)
    if (n % i == 0) {
      ans = ans / i * (i - 1);
      while (n % i == 0) n /= i;
    }
  if (n > 1) ans = ans / n * (n - 1);
  return ans;
}
```

如果是多个数的欧拉函数值，可以利用线性筛法来求得。


## 欧拉定理

与欧拉函数紧密相关的一个定理就是欧拉定理。其描述如下：

若 $\gcd(a, m) = 1$ ，则 $a^{\varphi(m)} \equiv 1 \pmod{m}$ 。

### 证明

实际上这个证明过程跟上文费马小定理的证明过程是非常相似的： **构造一个与 $m$ 互质的数列** ，再进行操作。

设 $r_1, r_2, \cdots, r_{\varphi(m)}$ 为模 $m$ 意义下的一个简化剩余系，则 $ar_1, ar_2, \cdots, ar_{\varphi(m)}$ 也为模 $m$ 意义下的一个简化剩余系。所以 $r_1r_2 \cdots r_{\varphi(m)} \equiv ar_1 \cdot ar_2 \cdots ar_{\varphi(m)} \equiv a^{\varphi(m)}r_1r_2 \cdots r_{\varphi(m)} \pmod{m}$ ，可约去 $r_1r_2 \cdots r_{\varphi(m)}$ ，即得 $a^{\varphi(m)} \equiv 1 \pmod{m}$ 。

当 $m$ 为素数时，由于 $\varphi(m) = m - 1$ ，代入欧拉定理可立即得到费马小定理。



## 扩展欧拉定理

当然也有扩展欧拉定理

$$
a^b\equiv
\begin{cases}
a^{b\bmod\varphi(p)},\,&\gcd(a,\,p)=1\\
a^b,&\gcd(a,\,p)\ne1,\,b<\varphi(p)\\
a^{b\bmod\varphi(p)+\varphi(p)},&\gcd(a,\,p)\ne1,\,b\ge\varphi(p)
\end{cases}
\pmod p
$$

### 证明

证明转载自 [synapse7](http://blog.csdn.net/synapse7/article/details/19610361) 

1.  在 $a$ 的 $0$ 次， $1$ 次，。。。， $b$ 次幂模 $m$ 的序列中，前 $r$ 个数（ $a^0$ 到 $a^{r-1}$ ) 互不相同，从第 $r$ 个数开始，每 $s$ 个数就循环一次。

    证明：由鸽巢定理易证。

    我们把 $r$ 称为 $a$ 幂次模 $m$ 的循环起始点， $s$ 称为循环长度。（注意： $r$ 可以为 $0$ ）

    用公式表述为： $a^r\equiv a^{r+s}\pmod{m}$ 

2.   $a$ 为素数的情况

     令 $m=p^rm'$ ，则 $\gcd(p,m')=1$ ，所以 $p^{\varphi(m')}\equiv 1\pmod{m'}$ 

     又由于 $\gcd(p^r,m')=1$ ，所以 $\varphi(m') \mid \varphi(m)$ ，所以 $p^{\varphi(m)}\equiv 1 \pmod {m'}$ ，即 $p^\varphi(m)=km'+1$ ，两边同时乘以 $p^r$ ，得 $p^{r+\varphi(m)}=km+p^r$ （因为 $m=p^rm'$ ）

     所以 $p^r\equiv p^{r+s}\pmod m$ ，这里 $s=\varphi(m)$ 

3.  推论： $p^b\equiv p^{r+(b-r) \mod \varphi(m)}\pmod m$ 

4.  又由于 $m=p^rm'$ ，所以 $\varphi(m) \ge  \varphi(p^r)=p^{r-1}(p-1) \ge r$ 

    所以 $p^r\equiv p^{r+\varphi(m)}\equiv p^{r \mod \varphi(m)+\varphi(m)}\pmod m$ 

    所以 $p^b\equiv p^{r+(b-r) \mod \varphi(m)}\equiv p^{r \mod \varphi(m)+\varphi(m)+(b-r) \mod \varphi(m)}\equiv p^{\varphi(m)+b \mod \varphi(m)}\pmod m$ 

    即 $p^b\equiv p^{b \mod \varphi(m)+\varphi(m)}\pmod m$ 

5.   $a$ 为素数的幂的情况

     是否依然有 $a^{r'}\equiv a^{r'+s'}\pmod m$ ？（其中 $s'=\varphi(m),a=p^k$ )

     答案是肯定的，由 2 知 $p^s\equiv 1 \pmod m'$ ，所以 $p^{s \times \frac{k}{\gcd(s,k)}} \equiv 1\pmod {m'}$ ，所以当 $s'=\frac{s}{\gcd(s,k)}$ 时才能有 $p^{s'k}\equiv 1\pmod {m'}$ ，此时 $s' \mid s \mid \varphi(m)$ ，且 $r'= \lceil \frac{r}{k}\rceil \le r \le \varphi(m)$ ，由 $r',s'$ 与 $\varphi(m)$ 的关系，依然可以得到 $a^b\equiv a^{b \mod \varphi(m)+\varphi(m)}\pmod m$ 

6.   $a$ 为合数的情况

     只证 $a$ 拆成两个素数的幂的情况，大于两个的用数学归纳法可证。

     设 $a=a_1a_2,a_i=p_i^{k_i}$ ， $a_i$ 的循环长度为 $s_i$ ；

     则 $s \mid lcm(s_1,s_2)$ ，由于 $s_1 \mid \varphi(m),s_2 \mid \varphi(m)$ ，那么 $lcm(s_1,s_2) \mid \varphi(m)$ ，所以 $s \mid \varphi(m)$ ， $r=\max(\lceil \frac{r_i}{k_i} \rceil) \le \max(r_i) \le \varphi(m)$ ；

     由 $r,s$ 与 $\varphi(m)$ 的关系，依然可以得到 $a^b\equiv a^{b \mod \varphi(m)+\varphi(m)}\pmod m$ ；

     证毕。

---

最后附上费马小定理的证明过程

## 费马小定理

若 $p$ 为素数， $\gcd(a, p) = 1$ ，则 $a^{p - 1} \equiv 1 \pmod{p}$ 。

另一个形式：对于任意整数 $a$ ，有 $a^p \equiv a \pmod{p}$ 。

### 证明

设一个质数为 $p$ ，我们取一个不为 $p$ 倍数的数 $a$ 。

构造一个序列： $A=\{1,2,3\dots,p-1\}$ ，这个序列有着这样一个性质：

$$
\prod_{i=1}^{n}\space A_i\equiv\prod_{i=1}^{n} (A_i\times a) \pmod p
$$

证明：

$$
\because (A_i,p)=1,(A_i\times a,p)=1
$$

又因为每一个 $A_i\times a \pmod p$ 都是独一无二的，且 $A_i\times a \pmod p < p$ 

得证（每一个 $A_i\times a$ 都对应了一个 $A_i$ )

设 $f=(p-1)!$ , 则 $f\equiv a\times A_1\times a\times A_2\times a \times A_3 \dots \times  A_{p-1} \pmod p$ 

$$
a^{p-1}\times f \equiv f \pmod p \\ 	a^{p-1} \equiv 1 \pmod p
$$

证毕。