---
title: "编程的经验"
date: 2020-10-01T16:05:41+08:00
draft: false
tags:
  - 感悟
  - 方法论
topics:
  - 
---

有经验的程序员会做到下面 29 项事情，这也是每个新手程序员应该知道的事情。

如果你想成为更好的开发者，你应该尤其注意第15 点和第29 点。

1. **积极大胆地谷歌。**你得知道如何有效地组织搜索关键字，查阅别人写的代码，然后合理地用在代码里，从而解决问题。
2. **拥抱变化，坚持不懈。**老手程序员在接触新技术时，能欣然接受像个初学者一样处处受挫，并总能在完成工作的同时自学成才。
3. **承认细节的重要性。**例如变量和函数的命名、CSS 属性的命名、该用哈希还是用数组，以及其他看起来微不足道，但可能对项目有深远影响的事情。
4. **承认大多数的“重要决定”其实并没有那么重要。**一般的开发者经常在技术选型等“重大问题”上陷入唇枪舌战，而程序员老鸟们会避免浪费时间在骂战中。这一点上，他们就像禅宗大师一样（zen-like）。
5. **选择合适的工具解决问题。**网上有无数的开源库、工具和框架，让人眼花缭乱。而老手们清楚地知道针对怎样的问题，应该用什么样的工具。
6. **明白代码「不值钱」（该删就删）。**你必须习惯于删掉几百行代码来重写程序的某一部分，毫不留情。
7. **在评估技术的时候要全面。**例如，我一直在鼓吹Elixir。它语法优美，社区完善，有很大的潜力。但Elixir诞生的时间太短，所以如果要构建复杂的功能，可能会难以找到能帮你提高效率的开源工具。因此，在评估要不要选择使用一项技术时，你得把所有这些因素都考虑在内。
8. **学会说“我不知道”。**没有比拒绝承认自己不知道更能浪费一个开发者的时间了。
9. **仔细分析错误信息里的线索。**传统教育告诉我们：失败是坏事。报错信息这种东西也经常被跟失败联系起来，然而优秀程序员明白，这些错误消息里其实隐藏着能将你指向最终正确解决方案的线索。
10. **了解过早优化和必要的“炫技式”优化的区别。**老手们清楚在什么时候需要写一些看上去没那么好懂，但会让程序运行更快的代码。
11. **每个人都会犯错，为自己的过失负责。**而尤其在团队里，把责任推来推去没有任何意义，因为错误的发生往往不只是一方的因素造成的。
12. **成为你所用的开发工具的重度用户。**如果长期在某个开发环境下有相当比例的开发工作，那你应该去掌握使用它的细节。
13. **学会用Vim（至少会一点）。** 你至少应该在这个编辑器里学会勉强地移动和翻页。
14. **不要接陌生技术领域的私活。**个人做自由职业项目，其中很大一部分挑战就是评估项目时间。不要规划自己未知领域的事情，那会让你处于想当尴尬的境地。
15. **不要数你干活花了几个小时。**技术大牛会把时间花在有深度的工作上，并且他们清楚花了多少时间完全不重要。
16. **学会坦然接受批评。**当你的代码因为各种原因四分五裂时，你需要培养用理性和逻辑的方式来应对（而不是情绪化处理）。
17. **同有更多经验的人结对编程。**没有比这个更高效的编程学习方式了。
18. **一定要先自己做一遍代码审查。**当你在GitHub上发起一个pull request之前，先把代码当成别人写的，自己先审查一遍。
19. **认识到做自由职业的难点不是写代码，而是其余的所有事情。**销售、推广、客户支持，质量保证以及产品管理，所有这些都会花费大量时间。
20. **发现并解决更大的问题。**优秀的程序员不拘泥于眼前的问题，而是清楚如何用更长远的方式彻底的解决这一类问题。
21. **深入了解一些大型开源项目的核心能让你开发时如虎添翼。**如果你知道如何给你的项目打猴子补丁(Monkey Patch), 那么你将无所不能。
22. **跳过多数的会议。**你的公司雇你是来写代码的，而不是谈代码的。当会议多到失控的时候，不去参加也没有任何问题。而且一旦你开始这样做，别人会更珍惜你的时间。
23. **知道什么时候开始回馈。** 到了某个时候你需要将你的技能和经验传授给年轻的开发人员，就像你的导师当时教授你一样。
24. **能写烂代码。**有时候可以当一当“胶带式程序员”。关键是随着时间推移，你需要弄清楚什么时候可以走捷径，什么时候必须走捷径。这其实是最难掌握的技能之一。
25. **礼貌地告诉别人你工作到很晚。**如果你是办公室里最后一个，可以发一封简短的汇报邮件。别人一般会注意到邮件上的时间戳的。
26. **像一个领导者(Leader)一样做事，而不是老板(Boss)。**老板是让别人为他工作的人，领导者是人们追随的人。做个领导者。
27. **去打打桌上足球。**从长期来看，同其他开发者（或不同岗位上的同事）建立联系会比在紧巴巴的期限里交付一个功能更有价值。
28. **在压力下学习。**你需要知道如何应对像系统宕机而你要负责将它复原的情况，即使一开始你完全没有头绪。
29. **“Move fast and break things” 别让完美主义阻止你做事。**错误往往是最好的学习机会。所以别把犯错当作失败，而应该把它们当作值得学习的经历，并意识到：正是不断克服和突破这些错误，作为一个程序员，你才能不断成长起来。

像生活中的很多事情一样，编程也是你做的越多，了解的就越多。所以如果你是一个新手程序员，还是直接去编码吧。记得将这些最佳实践应用在日常工作中，来不断提升你的编程技艺。