> 前排提醒，本文转载自 [Sshwy's Notes](https://notes.sshwy.name/) 
>
> 转载仅供学习使用。

可能大家都知道树上背包合并 $O(n^3)$ 对子树大小取min可以优化到 $O(n^2)$ 。但是对于树上依赖背包问题，背包合并的复杂度仍不能接受。考虑形式化的问题：

> 一棵 $n$​ 个结点有根树，每个结点 $i$​ 有 $s_i$​ 个价格为 $c_i$ ，价值为 $v_i$ 的物品。除了根结点，要购买某个结点的物品必须在它的父节点购买至少一件。求总费用为x时的最大化价值。$x,v_i \le m$ 。

一个朴素的 DP 是 $f(i,j) $​ 表示在结点 $i$ 的子树中购买费用不超过 $j$ 的物品的最大价值。转移时 $O(m^2)$ 进行背包合并，总复杂度 $O(nm^2)$。

我们考虑换一种 DP 的顺序。朴素 DP 是以递归子结构的形式进行 DP。考虑按照 DFS 序 DP。

我们以**后序遍历**（先按序遍历子节点，再遍历根结点）的方式求出结点的 DFS 序。则对于结点 $u$ ，设其 DFS 序为 $D_u$，记它的子树大小为 $S_u$。同时我们记 DFS 序为i的结点为 $V(i)$。

通俗地说，我们设 $f(i,j)$ 表示在 DFS 序小于等于 $i$ 的结点构成的连通块中选物品，总费用不超过 $j$ 时的最大价值。转移的时候枚举 $V(i)$ 上选不选物品，从 $f(i−1),f(i−S_{V(i)})$ 转移。

---

$$
QAQ
$$

---

如果上述状态定义不能理解，我们接下来做一些严谨的描述。首先给出后序遍历 DFS 序的一些性质：

1. 如果 $u$ 不是叶子结点，则 $V(D_u−1)$ 是 $u$ 的儿子（儿子序列中的最后一个儿子）
2. 对于树中的任意结点 $u$​ ，如果 $D_u \ge S_u$​​ ，则 $V(D_u−S_u)$ 是离 $u$ 最近的，存在前兄弟结点的祖先结点（也可能是 $u$ 自己）的前兄弟结点。说的很绕口，可以自己画图理解一下。

知道这个以后，我们定义 $P(i)=i−S_{V(i)}$​ ，即 DFS 序为 $i$ 的结点由性质 $2$  导出的结点；如果$D_u<S_u$ 则令 $P(u)=0$ 。

因此更严谨地说，我们设 $f(i,j)$ 表示在子树 $V(i), V(P(i)), V(P(P(i))), V(P(P(P(i)))), \cdots$ 构成的森林中按**依赖关系**选物品，总费用不超过 $j$ 的最大价值。

转移的时候，如果 $V(i)$ 上选物品才能从 $f(i−1)$ 转移（要选子节点必须选父节点上的东西）。此外在任何时候都可以从 $f(P(i))$ 转移。

对于上述多重依赖背包问题，我们首先可以从 $f(P(i))$​​ 转移到 $f(i)$​（直接复制）。然后我们强制选一个物品，可以从 $f(i−1)$​ 转移过来。然后对于剩下的 $s_{V(i)}−1$​ 个物品，使用**单调队列优化多重背包**或者**二进制分组**来更新 $f(i)$ 即可。复杂度 $\mathcal{O}(nm)$ 或 $\mathcal{O}(nm\ log_2m)$。

```cpp
const int N = 5000;
struct QAQ {int nxt, t;} e[N << 1];
int h[N], le;
int n, m;
int w[N], c[N], s[N];
int totdfn, sz[N], f[N][N];

void add(int f, int t) {e[++le] = (QAQ) {h[f], t}, h[f] = le;}
int dfs(int u) {
    sz[u] = 1;
    for (int i = h[u], v; v = e[i].t, i; i = e[i].nxt)
        sz[u] += dfs(v);
    int i = ++totdfn;
    int lim = s[u];
    f[i][0] = 0;

    // ?f[i,j] <- f[i-sz[u],j] , f[i-1,j]
    for (int j = m; j >= 0; j--) {
        if (j >= c[u]) f[i][j] = max(f[i][j], f[i - 1][j - c[u]] + w[u]); // 至少选一个物品，才能从 i-1 转移
        f[i][j] = max(f[i][j], f[i - sz[u]][j]);
    }
    --lim;
    for (int k = 1; k <= lim; lim -= k, k <<= 1) { // 在之前 i-1 和 i-sz 转移的基础上，加入多个物品（二进制）
        for (int j = m; j >= k * c[u]; j--) {
            f[i][j] = max(f[i][j], f[i][j - k * c[u]] + k * w[u]);
        }
    }
    if (lim) { // 剩下一个二进制余项
        for (int j = m; j >= lim * c[u]; j--) {
            f[i][j] = max(f[i][j], f[i][j - lim * c[u]] + lim * w[u]);
        }
    }
    return sz[u];
}
int main() {
    cin.tie(nullptr)->sync_with_stdio(false);
    cin >> n >> m;
    for (int i = 2, x; i <= n; ++i) {
        cin >> x;
        add(x, i);
    }
    for (int i = 1; i <= n; ++i)
        cin >> w[i] >> c[i] >> s[i];
    dfs(1);
    for (int i = 1; i <= m; ++i) cout << f[totdfn][i] << " \n"[i == m];
}
```

附：[五类背包问题总结笔记之树上背包详解](https://blog.bill.moe/DP-backpack-notes/)

**进击的Bill_Yang**桑也在博客提出这个技巧，通过依赖关系优化树上背包问题

另外附上一道模板题

**「bzoj4182」Shopping - 点分治+多重背包**

题目链接：[Here](https://vjudge.net/problem/%E9%BB%91%E6%9A%97%E7%88%86%E7%82%B8-4182)

